Takiego numeru jeszcze chyba
nigdy w życiu nie widzałem.
Burta się zamyka, ostatnie auto.
Pięć minut przed odpłynięciem.
Odpływamy!
Gdzie?
Do Szwecji.
Z Krakowa,
o siódmej rano wyjechaliśmy.
Jest za dwie szósta.
O szóstej wypływa prom.
Kierunek Szwecja!
Jeszcze raz bez emocji,
bowiem wszystko się udało,
czyli króciutkie resume sytuacji.
Jestem na promie.
Zdążyłem, nań.
Ten prom już płynie.
Co to za prom.
To jest mianowicie Nova Star
linii Polferries dokąd płynie
ten prom?
Do Szwecji, do
Nynäshamn.
Tak, czeka mnie,
a i was szwedzka eskapada.
Ale najpierw
przeżycia promowe.
Jest wieczór.
Nieźle buja, więc
najważniejsze promowe rzeczy,
pokażę wam jutro.
Ale najpierw trzeba z siebie,
trochę tego napięcia utoczyć.
Jeszcze tak koszmarnie z
Krakowa do Gdańska nie jechałem.
Ale udało się.
Udało się, kołyszemy się, płyniemy,
już chyba minęliśmy Hel.
No i piwko, i wszystko tak
jak trzeba.
Sen jak zawsze jest najlepszym
lekarstwem na wszystko.
Oczywiście pod warunkiem, że nie
jest to sen wieczny.
No więc wczorajszy dzień,
kiedy jadę do Szwecji, teraz, mówię do
was te słowa by tam wyjechać
trzeba mieć negatywny wynik
testu na covid więc wczoraj
o siódmej rano przyszli
do mnie astronauci.
Zrobili mi test, wczoraj wieczór
dostałem już wyniki,
nie mam covida.
No i ta podróż koszmarna,
11 godzin samochodem do Gdańska
cały czas śnieżyca, minus 10
- minus 12. Samochód zapchany
śniegiem odmówił posłuszeństwa.
Drugi samochód, pięć minut przed
odpłynięciem promu dotarliśmy
no ale jesteśmy.
Jest świt, spałem bosko i nawet
ta słynna, przykra bardzo,
bałtycka, krótka fala nie
przeszkodziła mi w spotkaniu z
Morfeuszem. Śniadanie - no gdzie
zmierzamy? Do Szwecji. Więc jakie
jest to śniadanie?
Szwedzki bufet. Samoobsługowy stół.
Szwedzki bufet. Samoobsługwy stół.
Można napchać, cały stół
parówami, jajecznicami i czym się
tam jeszcze chce, no ale
ja, rano,
wiecie już, mówiłem wam to
wiele razy skromniutko,
troszeczkę, więc mam jedno jajeczko
na miękko.
Mam malutkiego croissantcika,
croissantcika
maleńkiego jak dla wróbelka.
No i mam,
chrupiącą kajzerkę, kawka.
Dzięki temu nawet na środku
Bałtyku jestem
prawdziwym
środkowym Europejczykiem.
Bez wątpienia najważniejsze miejsce
każdej jednostki pływającej -
mostek kapitański.
Ja na chwilę przysiadłem
w fotelu w, którym z reguły
siada drugi oficer.
Prawda panie kapitanie? Bo to
jest najważniejszy człowiek na
pokładzie, pan Gabriel Rosiak,
kapitan siedzący w swoim
zwyczajowo, swoim fotelu.
Panie kapitanie czy Nova Star
dobrze się prowadzi?
Bardzo dobrze.
Jest bardzo grzeczna i jak
widać nawet przy sfalowanym
morzu płyniemy dosyć komfortowo.
Czy prowadzenie takiej
jednostki jest to
rzecz potwornie skomplikowana?
Czy można to porównać z
prowadzeniem jakiegokolwiek
innego pojazdu mechanicznego?
No jestem
również kierowcą samochodu.
I jedno i drugie.
Myślę że robię przyzwoicie.
Jestem w
stanie kierować, i statkiem i tym.
Oczywiście rozmiar tu ma znaczenie
jest trochę inaczej no i trochę
więcej ludzi się wozi.
Taki trochę większy autobus.
Czyli odpowiedzialność
też trochę większa.
Oczywiście.
A proszę mi powiedzieć
dzisiaj ta fala nie jest jakoś
specjalnie zaskakująca dla
kogoś kto pływa.
Ja wiem to będzie pytanie
idiotyczne i w zasadzie jako
syn marynarza nie powinienem go
zadawać, no ale muszę bo nas
oglądają również
szczury lądowe.
Proszę mi z
łaski powiedzieć swojej.
Czy pływanie w sztormie - to norma
dla prawdziwego marynarza?
Ja wiem dzisiaj to nie jest
sztorm ale mówię w ogóle. Tak no statki są
po to żeby pływać, a promy, żeby
przewozić ludzi, więc kursujemy.
Oczywiście warunki pogodowe
mają znaczenie, ale póki to jest
bezpieczne to zawsze jeździmy.
Czyli decyzję o wypełnienie w
morze podejmuje się jeszcze
w porcie na podstawie prognoz
i  tego co się będzie działo.
Tak oczywiście w tej chwili jest
bardzo dużo
prognoz, dostępnych wszelakich.
Można sobie zaplanować, i wiatry,
i kierunki, i wysokość fali.
Statek może pływać generalnie w
każdych warunkach ale
najważniejsze jest zawsze
bezpieczeństwo, więc
dostosowujemy się do warunków.
Jeżeli nie pozwalają
płynąć, to nie płyniemy.
Ale to są
bardzo rzadkie przypadki.
Mam jeszcze ostatnią prośbę,
nie chcę zawracać głowy tutaj.
Czy byłby pan łaskaw i pokazał
nam na tym urządzeniu gdzie w
tej chwili jesteśmy
i dokąd zmierzamy.
To będzie wielka przyjemność.
Proszę bardzo. Dziękuję serdecznie.
Na mapie elektronicznej widzimy
dużą część Bałtyku.
Tu jest wyspa Gotland,
która należy do Szwecji.
To jest Szwecja kontynentalna.
Pozycja statku jest tutaj
gdzie tak kółeczko,
a cel na końcu tej czerwonej
linii, czyli port Nynäshamn.
A czyli to my, a tu port docelowy.
Tak jest. Tak jest panie kapitanie.
Tak jest.
Czyli
Najważniejsza osoba
po kapitanie na każdej jednostce
pływającej, czyli pierwszy
oficer mechanik, czyli chief.
Pan Włodzimierz Zdański, który
był tak dobry,
że pozwolił nam podejrzeć co
się tu dzieje, co się
dzieje pod powierzchnią.
My jesteśmy kilka metrów pod
powierzchnią wody. Tak, około pięciu metrów
pod powierzchnią wody jesteśmy.
Jest mi niezmiernie miło gościć
Państwa, w tych naszych skromnych
progach, także bardzo się
cieszę że mogę choć chwilę
opowiedzieć o tym jak to jest.
No właśnie, co to jest? Co to jest? Akurat w tej chwili
jesteśmy obok stabilizatora.
Pogodę mamy jaką mamy i ostatnio
troszeczkę kołysze. Ile piątka? Szóstka? Około szóstki.
Mamy wiatr ze wschodu i dość
mocno z burty wieje
i dlatego płyniemy lekko przechyleni.
Natomiast jesteśmy obok
stabilizatora, który w czasie
sztormu powoduje
że statek się troszeczkę
mniej niż normalnie.
Czyli jeśli ja jestem statkiem to
coś takiego
to są stabilizatory. Tak, mają właśnie takie
skrzydła, jak skrzydła samolotu
które aktywnie pracują przeciwdziałając
przechyłom. Zdecydowanie lepiej
niż gdybyśmy
jechali bez stabilizatorów.
Więc,
drodzy państwo jeśli reagujecie
na chorobę morską, ja nie
jako syn chiefa. Tak. Nie tego akurat, ale
chiefa, na chorobę morską uwagi
nie zwracam. Ale jeśli wy się jej
boicie to bądźcie spokojni.
Ta jednostka sprawi, że nie
będzie się bardzo bujać,
a będziemy mogli jeszcze
zerknąć do maszyn?
Tak. O Jezu tam będzie trzeba krzyczeć strasznie.
Jest głośno ale damy radę.
Proszę prowadzic.
Chciałabym pokazać państwu,
tu jest centrala manewrowo kontrolna
i to jest jakby takie serce
statku skąd wszystko,
skąd wszystkim się steruje
i skąd się tak naprawdę,
wszystko zaczyna działać, bo stąd się
startuje silniki, stąd się
startuje pompę, stąd się kieruje
statkiem w pewnym sensie,
różnymi mechanizmami, dlatego to
jest takie ważne miejsce
dla nas prawda.
Tutaj są oficerowie mechanicy
to jest mój trzeci mechanik,
Marcin Flis,
Łukasz Kalin, trzeci mechanik i
Kornel Karpowicz, czwarty
mechanik i oni pełnią w tej
chwili wachtę w siłowni,
pilnują całego ruchu statku, pompują zęzy,
przepompowują paliwo, pilnują żeby wszystkie
urządzenia działały poprawnie
i mają po prostu taką, bo na
statku jest jeszcze, są Daymani,
natomiast wachty pracują w
systemie 6 na 6 godzin.
Panie chiefie mnie dzisiaj, tutaj, jadąc na prom,
zepsuło się
300 koni mechanicznych.
Gdyby to się zepsuło, co się oczywiście
nie zdarzy to ile by to było?
30 tysięcy koni mamy w sumie.
30 tysięcy koni mechanicznych.
Mamy cztery silniki główne i to jest
dla bezpieczeństwa statku.
Każdą śrubę mogą napędzać dwa
silniki poprzez przekładnie.
Więc gdyby nawet jeden silnik
miał jakieś powiedzmy defekt,
który oczywiście naprawimy,
mamy jeszcze drugi a jest ich w
sumie cztery więc to jest dla
bezpieczeństwa bardzo istotny
punkt, bo mamy po prostu wszystko
zdublowane, dlatego statek jest
naprawdę fajnie pomyślany
i bardzo, bardzo w tej chwili
nowoczesny. Jest jednym z
nowocześniejszych
statków na Bałtyku.
Tu jest wszystko zdublowane ale
nie tylko bary, również silniki,
więc możecie spać spokojnie.
Zdecydowanie tak.
Kapitan odpowiada
za całość jednostki.
Chief, czyli pierwszy oficer
mechanik odpowiada za tejże
jednostki napęd, a za
przyjmowanie gości w tego typu
jednostkach odpowiada intendent,
pan Marian Chojnacki.
Dobrze to powiedziałem?
Bardzo dobrze. Jest Pan intendentem
i odpowiada pan za gości.
Tak, jestem kierownikiem działu
hotelowego na promie Nova Star.
Ilu gości najwięcej
może przyjąć prom? Maksymalnie
prom może zabrać na pokład
tysiąc dwustu pasażerów dla,
których mamy przygotowanych 648,
łóżek do spania w 162,
kabinach różnej kategorii.
Oprócz kabin 4 osobowych typu
standard, mamy na promie siedem
kabin o podwyższonym
standardzie, w tym dwie kabiny owner
i pięć
kabin typu premium.
Oprócz kabin standardowych do
dyspozycji są dwie kabiny dla
osób niepełnosprawnych
oraz taka ciekawostka,
mamy również osiem kabin
przeznaczonych do przewozu
zwierząt domowych, czyli osiem
kabin typu animal specjalnie do
tego przystosowanych. Słowo bulaj
drodzy państwo
ma dwa znaczenia.
Otóż w gwarze poznańskiej
oznacza grubego jegomościa.
Natomiast w terminologii
marynarskiej oznacza statkowe albo
też okrętowe, najczęściej
okrągłe okno, więc nie patrzcie
się na mnie.
I nie miejcie w głowie znaczenia
słowa bulaj po poznańsku tylko
skupcie się na tym że jest to po
prostu okno przez,
które widać morze.
To jest tak zwana kabina
armatorska, czyli tutejszy kabinowy
creme de la creme
najwykwintniejsza na całym promie,
i zarówno te kabiny jak
i wszystkie inne w sezonie,
są po prostu
szczelnie wypełnione ludźmi.
Jakie są powody by
do Szwecji jechać?
Jest ich mnóstwo ale na
przykład człowiek, którego nie
widzicie ale on tu jest, bowiem trzyma
kamerę Andrzejek korzysta
bardzo często z oferty.
Jedna kabina,
dwóch motocyklistów, i dwa motocykle.
Bowiem tak jak każdy prawy
muzułmanin musi kiedyś
pojechać do Mekki
albo do Medyny.
Tak każdy prawdziwy
motocyklista musi
pojechać na Nordkapp.
Ja wiem, Nordkapp jest w Norwegii
ale żeby tam się z Polski dostać,
trzeba popłynąć promem do
Szwecji, pojechać do Kiruny,
następnie przedrzeć się do
Narwiku potem na Nordkapp.
Dla mnie to będzie nieco
uciążliwe, gdyż moją Vespą
jechałbym tam pół roku.
Oto miejsce najważniejsze,
bez wątpienia
dla pasażerów jedzących,
czyli takich, którym jest
wszystko jedno czy miejsce w
którym jedzą się buja
czy też nie.
Mnie jest to obojętne.
Apetyt mam jednakowo wielki,
niezależnie od bujania.
No i kuchnia ogromna, bo
często na lądzie, kuchnie mają
wielkość schowków na miotły.
Tutaj gigantyczna
rzecz i człowiek,
który tym wszystkim dowodzi,
pan Zbigniew Studziński,
szefie ogromna kuchnia.
No karmicie tutaj kilkaset osób
codziennie albo i więcej.
Tak jest, zgadza się
mamy tutaj w zależności
od ilości pasażerów, czyli tak
jak sezon mamy letni
czy sezon świąteczny.
Wtedy rzeczywiście tych
posiłków koło tysiąca schodzi.
Czasami więcej czasami mniej,
ale mniej więcej
tak to wygląda.
Mamy podzieloną tą kuchnię,
czyli jest kuchnia podzielona
na jakby trzy segmenty,
czyli jest kuchnia załogowa.
Jest jeden kucharz który
szykuje posiłki
dla naszej załogi.
No pewnie, przede wszytstkim
załoga musi jeść.
No tak, tak.
Żeby miała siły dla pasażerów. I
żeby obsłużyć tego pasażera.
Mamy kafeterię, gdzie jest
jeden kucharz
który przygotowuje mięsa,
bo tam w sumie siedem
rodzajów mięs mamy.
To w zależności zmieniamy,
że cały czas to się
po prostu zmienia.
Jest kucharz który,
tam jest wydający.
Czyli mamy dwóch.
Jest cukiernik,
przygotowuje ciasto.
On zarówno przygotowuje ciasto dla
załogi, do kafeterii, jak
i do restauracji.
Czyli podsumowując to jest jak
w wielkim hotelu po prostu?
No dokładnie dokładnie,
można tak przyjąć.
I mamy
jeszcze tutaj restaurację.
Do restauracji jest
pierwszy kucharz.
No i trzeci kucharz,
i garmażer.
To są właśnie te
trzy osoby, które przygotowują.
Czyli pierwszy kucharz i trzeci
on szykuje posiłki na
gorąco.
Zupy, i na gorąco.
A garmażer przygotowuje
desery i przystawki.
A co, a co za chwilę zostanie
przygotowane?
Za chwilkę
przygotujemy
sobie tutaj,
polędwiczki, które będą
zawinięte w lazur błękitny,
lazur błękitny do środka.
Do tego przygotujemy szpinak.
Tutaj już kolega Michał,
pierwszy kucharz,
zaczyna przygotowania,
ze świeżym szpinakiem i do tego
zrobimy ziemniaki Purée
owinięte boczkiem wędzonym,
będą one zapiekane.
To zróbmy tak, ja wam tutaj nie
będę więcej zawracał głowy.
Tylko zaczekam w
restauracji i podzielimy
się wrażeniami finalnym,
z widzami, z tym co na talerzu
wyląduje może tak być?
Tak jest, możemy w ten sposób,
bo jak my się tu zaraz
weźmiemy do pracy.
Ja się trzymam
różnych wystających części,
ale rozumiem że dla was
gotowanie jak już jest
całkowicie stabilnie
to rzecz nienormalna.
Musi się lekko chybotać.
Tak, no po prostu
jest kwestia przyzwyczajenia
i zabezpieczenia się,
dlatego na przykład
na trzonach kuchennych,
czyli tam gdzie gotujemy,
są takie
specjalne wystające pręty,
gdzie zakłada się na,
właśnie, do kiedy zaczyna kiwać
musimy takie sztaby założyć,
żeby nam garnki nie spadały.
Czyli to teraz jeszcze nie kiwa
według was w tej
skali?
Teraz nie,
teraz jest spokojne.
No
widzicie państwo,
spokojnie, a ja
się tu trzymam.
Dobra ja idę usiąść stabilnie i
widzimy się za chwilę.
A przynajmniej z tym co
na talerzu wyląduje.
Tak jest, a my
tutaj już zaczynamy,
bierzemy się do pracy.
Dzięki, wielkie dzięki.
Najważniejszą uwaga, to nie
jest danie zrobione
specjalnie dla mnie, w tym
sensie że nie jest
wymyślone "ad hoc", to
jest po prostu propozycja z karty.
Tak, to w karcie figuruje,
więc rozbieżmy to
na czynniki pierwsze.
To wygląda żółciutko niemal jak
polenta ale to jest
po prostu,
porządne, ziemniaczane Purée,
zapieczone tak,
z plasterkiem boczku.
Tutaj mamy policzki wieprzowe.
Tym wspomnianym wcześniej
pleśniowym serem nadziewane,
o widzicie państwo tutaj.
Tutaj jest szpinak,
szpinak, który nie był
przetłamszony zbyt
długotrwałą obróbką termiczną.
Szpinak
z suszonymi pomidorami,
z czosnkiem,
szpinak w liściach,
są też listki buraczków,
a tutaj jest redukcja
z czerwonego wina.
No więc sami widzicie,
że jest to propozycja
naprawdę poważna.
Jest to propozycja poważna i...
propozycja nader sensowna.
Nigdy nie płynąłem Stefanem
Batorym ani Batorym, a obie te
jednostki słynęły
z uciech gastronomicznych,
ale jak widać nie
tylko na transatlantykach,
ale również na promach
można dobrze zjeść.
Generalnie to z ziemi
włoskiej do Polski, ale tym
razem z ziemi
polskiej do Szwecji.
Tak to Nynäshamn, o
ile dobrze tę nazwę wymawiam.
Jego wysokość,
Nova Star zacumowany
przy szwedzkim nabrzeżu.
Zatem
zaczynamy szwedzką epopeję.
Tutaj w telefonie,
dowód, że nie mam covida,
bo teraz trzeba testy
do Szwecji robić.
Nie wiem co będzie jak państwo
to będą oglądać, teraz trzeba.
Test mam w porządku,
więc zaraz przejadę.
I tak zaczynamy
naszą szwedzką epopeję.
Ajde!
A "Tack" to
po szwedzku "dziękuję".
Prom przybił do brzegu w
południe, no ale nie
przybił on tutaj, jakieś 40
kilometrów do Sztokholmu.
Też oczywiście prom
płynący po Bałtyku.
Bo i to jest Bałtyk, no ale za nim
w potwornej śnieżycy,
dojechaliśmy do miasta.
Zanim wypakowaliśmy się i zanim
przybyłem tutaj skąd chce was
ze Sztokholmu przywitać,
zrobiło się już na tyle późno
że słońce zachodzi, a
chce was przywitać ze
sztokholmskiego
Starego Miasta.
Co zobaczymy dzisiaj,
to zobaczymy.
Ale jutro zobaczymy więcej,
bo mamy w
Sztokholmie cały dzień.
A na razie syćcie tym
oczy tak jak i ja sycę.
To światło,
niebo robi się niebieskie,
magic hour i ludzie na
ulicach, no może nie
zaraz koło mnie, ale są
i knajpy działają.
Wszystko to
zobaczymy.
Sztokholm.
Szwecja.
Pełna Szwecja jakby
chciało się powiedzieć.
W tym pandemicznym roku
wyjechałem tylko raz.
Jak pewnie wiecie byłem przez
trzy miesiące w Dalmacji,
ale poza tym
nie byłem nigdzie.
No, bo też
nie ma specjalnej możliwości
by gdziekolwiek wyjechać.
Owszem są kierunki w które
można się udać nawet
nie robiąc testu,
no na przykład Zanzibar,
Malediwy czy też Meksyk.
No ale tam podobno jest jak
latem na Monciaku albo też
zimą na Krupówkach.
Sami nasi rodacy.
No, więc będziecie mieli
mnóstwo z tych
miejsc do relacji, o ile
już nie macie.
Postanowiłem zatem pojechać
w miejsce inne, w miejsce
bliskie w miejsce takie,
które co prawda od paru dni
wymaga zrobienia testu.
Właśnie ten test zrobiłem.
Wypadł negatywnie i
dlatego tutaj jestem.
Szwecja - bliska i odległa,
znana i nieznana.
Wspaniała przy okazji,
również zimą.
Oczywiście nie namawiam was do
tego, byście w pandemii
rzucili wszystko i natychmiast
do Szwecji pojechali, ale mam
nadzieję że to wariactwo
niedługo się skończy i to co
wam pokażę będzie jak znalazł,
no, bo na przykład tutaj
kiedy jest ciepło wszędzie są
same knajpy.
Będę opowiadał o Sztokholmie i
nie tylko o nim,
a przede wszystkim,
słuchajcie jestem
za granicą,
wyjechałem.
Boże, jak w PRL-u
się wyrwać niemal.
Cudownie, inne napisy,
inny język.
Oh Sapristi.
Nie mam żadnych kompetencji
ani też kwalifikacji,
by oceniać szwedzką drogę walki
z epidemią, więc ja tylko
opowiadam jak tu jest.
Nie porównuję tego z tym co
inne kraje przedsięwzięły,
otóż tutaj noszenie maseczki
nie jest obowiązkiem,
jest tylko rekomendacją, no i
otwarte są restauracje,
oczywiście w tych restauracjach
nie ma takich tłumów jak kiedyś
i otwarte są krócej ale są.
No więc, co ja robię?
No jak miś do miodu,
nie wiadomo po ilu miesiącach.
W zasadzie
do pierwszej napotkanej,
rzut okiem,
coś wybiorę z pewnością.
Zobaczcie działa, działa.
Drodzy państwo, chodzenie do
restauracji wydawało nam się
jeszcze niedawno
czymś całkowicie normalnym.
No i wystarczyło nam te
restauracje zabrać byśmy
zrozumieli co straciliśmy.
Czuję się w tej
chwili mniej więcej, tak jak w
tej przypowieści o Rabinie
i o kozie.
No właśnie mi kozę wyjęli z
mieszkania i znowu w pewien
sposób mam
dużo przestrzeni.
Żyję, zamówiłem dla siebie,
jedno danie złote,
ale skromne i jedno.
To mianowicie cote
de boeuf, czyli
befsztyk wołowy z kością.
Befsztyk ze
szwedzkiej
wołowiny,
przerośniętej,
marmurkowej, czyli najlepszej.
I zobaczcie jak upieczonej,
albo też usmażonej,
jak wolicie.
Do tego sosy
między innymi béarnaise,
różne dodatki no ale,
najważniejsze jest to.
Czegoś takiego na wynos nie
da się zamówić.
To musi być
zjedzone w knajpie, w knajpie,
w knajpie.
Ludzie w
knajpie się socjalizują.
Niech żyją restauracje.